Çeviri: yasin alp aluç
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Şu ana kadar, makineler ile olan
iletişimimiz hep kasıtlı ve
direk yapılarla kısıtlandı.
İster ışıkları açmak için
kullandığımız anahtarlar gibi basit yapılar,
isterse robotları programlamak gibi karmaşık yapılar olsun,
makinelere bir şey yaptırabilmek için
her zaman bir komut veya
komutlar zinciri vermemiz gerekti.
Diğer yandan, insanlar arasındaki iletişim,
çok daha karmaşık ve ilginç
çünkü bizler görünenin ifade edilenin
haricinde çok daha fazlasını hesaba katıyoruz.
Bir başkası ile yaptığımız konuşmada
yüz mimiklerini, vücut dilini gözlemliyor,
duyguları ve heyecanları sezinleyebiliyoruz.
Aslında bu karar verme sürecimizin
büyük bir kısmını oluşturuyor.
Hedefimiz, insanlar arasındaki bu
tamamen yeni etkileşim alanını
insan-bilgisayar etkileşimine tanıtmak,
böylece de, bilgisayarlar sadece onlara
verdiğiniz komutları anlamayacaklar
aynı zamanda sizin mimiklerinize
ve duygusal deneyimlerinize de
karşılık verebilecekler.
Bunu yapmak için, doğal yollarla
beynimiz tarafından üretilen bu sinyalleri
tercüme etmekten daha iyi olan yöntem de
kontrol ve deneyim için bulunan merkezimiz.
Kulağa çok iyi bir fikir gibi geliyor,
ama bu görev Bruno'nun da bahsettiği gibi
iki sebepten ötürü çok kolay değil:
İlki, algılama algoritması.
Beynimiz milyarlarca
aktif nörondan ibarettir,
sinir hücrelerini uç uca
eklediğinizde 170,000 km. oluyor.
Bu nöronlar birbiri ile etkileşime geçtiğindeki
kimyasal tepkime, gözlemlenebilir ölçüde
elektriksel vurular ortaya çıkarıyor.
Beyin fonksiyonlarımızın büyük bir bölümü
beynimizin dış katmanından
dağıtılmaktadır.
Beynimizin yüzeyi, zeka kapasitemizi mümkün olabildiğince
arttırmak için büyük ölçüde katlı bir yapıya sahiptir.
Bu kortikal katlanma
elektriksel vuruların yüzeyinin
yorumlanması konusunda önemli bir sorun teşkil ediyor.
Herbir kişinin korteksi
farklı bir şekilde katlanmıştır,
sanki parmak izlerimiz gibi.
Yani, sinyaller beynin
aynı kısmından geliyor olsalar bile,
zamanla beynin yapısı katlandığından,
bunun bireyler arasındaki
fiziksel konumu çok farklı olabiliyor,
hatta tek yumurta ikizlerinde bile.
Yüzey sinyallerinde geriye
hiçbir tutarlılık kalmıyor.
En büyük atılımımız korteksleri yeniden düz hale
getirebilen bir algoritma yaratmamızdı,
böylece sinyalleri kaynaklarına
daha yakın bir şekilde görüntüleyebiliyoruz,
bu da kalabalık bir toplumda çalışabilmemizi mümkün kılıyor.
İkinci büyük zorluk da beyin dalgalarını
ölçmek için kullanılan alet.
EEG (beyin akım grafiği) ölçümleri
genellikle sensörlü oklardan oluşan bir
saç ağı içerir, bu resimde de gördüğünüz gibi.
Bir teknisyen geçirgen bir jel veya
tutkal yardımı ile elektrotları
kafa derisine yerleştiriyor
ve bu genellikle kafa derisinin aşınmaya karşı
hazırlayan bir süreçten sonra yapılıyor.
Bu süreçler çok zaman alıyor
ve de uygulanması en rahat süreçler değiller.
Daha da önemlisi, bu sistemler
on binlerce dolara mal oluyor.
Bununla birlikte, sahneye geçen senenin konuşmacılarından olan
Evan Grant'i davet ediyorum,
kendisi bu geliştirmekte olduğumuz
aleti sizlere göstermem için
bana yardımcı olmayı kabul etti.
(Alkışlar)
Bu gördüğünüz alet
14 kanallı, yüksek ses duyarlılığı olan
EEG elde etme sistemi.
Kafa derisini hazırlamak için bir süreç gerektirmiyor,
ya da geçirgen jel veya tutkal.
Kafaya yerleştirmek ve sinyallari alabilmeye
başlamak sadece birkaç dakikamızı alıyor.
Aynı zamanda kablosuz,
böylece size hareket etme özgürlüğü sunuyor.
Ve de geleneksel EEG sistemlerinin on binlerce
dolarlık maliyetini düşündüğünüzde,
bu başlık sadece birkaç
yüz dolara mal oluyor.
Şimdi algılama algoritması.
Yüz mimikleri --
daha önce duygusal deneyimlerde de bahsettiğim gibi --
şimdilik, bazı hassasiyet ayarlamaları
ile kişiselliştirmeye müsait olacak
şekilde çalışmaya uygun olarak dizayn edildi.
Ama elimizdeki kısıtlı zamanda,
sizlere, zihninizde sanal nesneleri
hareket ettirme yeteneğiniz olan
kasti düşünceleri göstermek istiyorum.
Şimdi, Evan bu sisteme yabancı olduğu için,
yapmamız gereken ilk şey
onun için bir profil yaratmak.
Tabi ki Joanne değil -- "yeni kullanıcı" ekleyelim.
Evan. Tamam.
Bu kasti düşünceler ile yapmamız gereken ilk şey
nötr bir sinyal
ile çalışmaya başlamak.
Nötr ile Evan'ın özellikle
yapması gereken hiçbir şey yok.
Sadece takılıyor, rahatlamış bir durumda.
Bunu yapmamızın sebebi bir temel
ya da beyninin normal durumunu belirlemek,
çünkü her beyin farklıdır.
Bunu yapmak sekiz saniye sürüyor.
Bu yapıldığına göre,
hareket-bazlı bir olay seçebiliriz.
Evan aklında kolaylıkla
canlandırabileceğin bir şey seç.
Evan Grant: "Çekmek" seçeneği.
Tan Le: Tamam, o zaman küpü çekelim.
Buradaki fikir şöyle;
Evan'ın, objenin
ekranın ön kısmına geldiğini
hayal etmesi gerekiyor.
Ve ekranda da bir gelişim çubuğu var, o bunu yaparken
ekran boyunca ilerleyecek.
İlk seferinde, hiçbir şey olmayacak,
çünkü sistemin onun "çekme"yi nasıl düşündüğü konusunda bir fikri yok.
Ama bu düşünceyi tüm sekiz
saniye boyunca devam ettir.
Şimdi, bir, iki, üç, başla.
Tamam.
Bunu kabul ettiğimizde,
küp canlanacak.
Şimdi bakalım, Evan
gerçekten onu çektiğini hayal edebilmiş mi.
Oh, bravo!
(Alkışlar)
Bu çok şaşırtıcıydı.
Çok fazla zamanımız yok,
o yüzden Evan'dan gerçekten
zor bir şey yapmasını isteyeceğim.
Bu isteyeceğim gerçekten zor,
çünkü fiziksel dünyada varolmayan bir şeyi
canlandırmasını isteyeceğim.
"Kaybolma".
Yani istenen, en azından hareket bazlı olaylarda,
bunu sürekli yapıyoruz, o yüzden canlandırabilirsin.
Ama "kaybolma" ile hiçbir benzerlik yok.
Şimdi Evan, burada yapman gereken
küpün yavaşça kaybolduğunu hayal etmek.
Az öncekinin benzeri. Bir, iki, üç, başla.
Tamam, bunu dene şimdi.
Aman Allahım, gerçekten çok iyi.
Bunu bir daha deneyelim.
EG: Konsantrasyonumu kaybediyorum.
(Gülüşmeler)
TL: Ama gerçekten işe yaradığını görüyoruz,
hem de çok kısa bir süre kafasında
tutmasına rağmen.
Söylediğim gibi, bunu hayal etmek
çok zor bir süreç.
Bunun en güzel yanı da
bu yazılıma sadece onun "kaybolma"yı
nasıl düşündüğünü bir kez örnek olarak vermiş olmamız.
Sanki burada algoritmayı öğrenen bir makine var.
(Alkışlar)
Teşekkürler.
Çok iyi iş çıkardın.
(Alkışlar)
Teşekkürler Evan, teknolojiyi
tanıtmak için mükemmel bir örnek oldun.
Fark etmiş olabileceğiniz gibi,
bu yazılımda bir aşama sistemi mevcut,
yani Evan veya bir başka kullanıcı
sistem ile daha aşina olduğunda
algılamalarını eklemeye devam edebilirler,
böylece sistem farklı düşünceleri
ayırt edebilmeye başlayabiliyor.
Ve de bu algıları öğrettiğiniz zaman,
bu düşünceler herhangi başka bir
bilgisayar platformuna, uygulamasına ya da aletine
devredilebilir veya eşlenebilir.
Sizlere birkaç örnek göstermek istiyorum,
çünkü bu arayüz için mümkün olan birçok
uygulama mevcut.
Oyunlarda ve sanal dünyada, mesela,
yüz mimikleriniz doğal olarak
ve sezgisel olarak bir avatarı veya
sanal bir karakteri kontrol etmek için kullanılabilir.
Tabii ki, sihrin fantezisini tecrübe edebilir
zihniniz ile dünyayı kontrol edebilirsiniz.
Aynı zamanda, renkler, ışıklar,
sesler ve efektler,
o an yaşadığınız deneyimleri yükseltmek için
duygusal durumunuza eş zamanlı olarak karşılık verebilirler.
Ve de dünyadan bazı araştırmacı ve
geliştiricilerin geliştirdikleri uygulamalar,
robotlar ve basit makineler ile, örneğin --
bu örnekte, oyuncak bir helikopteri
zihninizde havalandırdığınızı düşünerek uçurmak.
Teknoloji aynı zamanda gerçek
yaşama uygulamalarına da uygulanabilir--
bu örnekte, akıllı bir ev.
Kontrol sisteminin kullanıcı arayüzünden
perdeleri açmak
ya da kapamak.
Ve tabi ki ışıklar --
açmak
ya da kapamak.
Ve son olarak,
gerçekten yaşam değiştirecek uygulamalar,
örneğin elektrikli tekerlekli sandalyeyi kontrol etmek gibi.
Bu örnekte,
yüz mimikleri hareket komutları olarak kullanıldılar.
Man: Sağa gitmek için sağ gözünü kırp.
Sola dönmek için, sol gözünü kırp
Düz gitmek için gülümse.
TL: Gerçekten -- çok teşekkürler.
(Alkışlar)
Şu an sadece mümkün olan şeylerin yüzeyini tırmalıyoruz.
Toplumun katkısıyla,
ve dünyanın her tarafından araştırmacıların
ve geliştirmecilerin dahil olması ile, umarız teknolojinin
buradan yola çıkarak gittiği yönü
şekillendirmemize yardım edeceksiniz. Çok teşekkürler.